ここで単回帰分析の場合と同じようにですね。
グラフとしてどんな感じで分析していけばいいのかなという点について、まず1の問題提起というイメージで見ていこうかなと思っています。
で今回ですね。
横軸と言うか、インプットとしてはお酒たばこお酒を飲む量たばこを吸う量ですね。
取っていくというところでこれをですね。
イメージとしては湧きやすいのかなと思います。
たばこを吸う量が増えれば増えるほど、右軸にぐっと上がっていくということですね。
で、その一方で、この縦軸のところですね。
これ健康か生活習慣病かというところで、これをプロットしていくっていうのがですね。
ちょっとイメージ湧きづらいのかなと思います。
横軸お酒飲めば飲む程上がっていくたばこをすればするほど、この量が上がっていく。
その一方で、では何を持ってどういうプロットを持って健康か生活習慣病かっていうのを判断していくということについてですね。
なかなかイメージ湧きづらい単回帰分析のようにですね。
何か線を引いていくようなことは何かしづらいのかなとかっていうことをですね。
まず、初めに疑問として持つところなのではないかなと思っています。
でこれでですね。
何が違うのか、何で先程のグラフにおいてイメージしづらいのかできないのかって言うと一言で言うとですね。
アウトプットのデーターが違うからですね。
今回と言うか今回のロジスティック回帰分析においては、このアウトプットっていうのは質的変数ということで、量的変数ではありませんで、質的
変数っていうのが何かっていうのをですね。
これは統計訳のところのデーターですね。
データの分類というところで説明をしていますので、もし忘れてしまった方は、改めてそちらを参考にしていただきたいなと思いますで、ここ
統計役のところでも話はしたんですけれども、その量的変数化質的変数化っていうところが頭の中で分類ができてないとですね。
どう分けていいのかどう整理していいのかっていうのが分かんなくなってしまって、ちょっと混乱してしまうということになるということで、
このロジスティック回帰分析においてもですね。
同じようなことが言えまして、今回やることっていうのは質的変数ですよとアウトプットが私的変数ですので、それっていうのは基本的には定量
的に表わすことができない数値として表わすことができませんよという違いがあるという点をですね。
しっかりと頭に置いていただきたいなと思っています。
で、インプットをですね。
同じですね。
お酒の量をたばこの量ですね。
これっていうのは、どちらも定量的な量的変数になるということです。
で、これは単回帰分析と同じですね。
なのでインプットは同じ。
その一方で、アウトプットが違うということをですね。
まず、頭に置いていきましょう。
はい。
その上でですね。
あえてこう分析をしていく中で、単回帰分析みたいに分析しようとしていた場合にどうなるのかという点について、ちょっと見ていきましょ
うでえーっとですね。
あえてこうどう分類するのかということをした時に。
この縦軸ですね。
生活習慣病になるかどうかというところに対してですね。
生活習慣病になる場合は、例えば1という数字値をとって、健康の場合は0という値をとって分析をするということを考えてみましょう。
そうするとですね。
横軸お酒を飲む量とあと、たばこを吸うようになってきまして、そのお酒の量とか、たばこの量が少なければ少ないほど健康である確率
は高いということが言えます。
で、だんだんそのお酒を飲む量が増えていってですね。
タバコを吸う量も増えていって、どんどんどんどんですね。
この量が上がっていくんですけれども、ある量を超えていくと、その人が生活習慣病になる確率が上がっていくということが言えます。
ですので、こう量が上がっていけばいくほど、生活習慣病になるということがわかるということですね。
なので例えばですね。
このデータから判断して単回帰分析に基づいてもっともらしいですね。
線を引くとどうなるかっていうと、イメージとしてはこんな感じかな。
こんな直線ですね。
見えますかね。
今、ちょっとゆっくり動かしているんですけれども、こんな感じの直線になっていてで。
それがもっともらしい直線ですよという分析ができましたということがですね。
言えると言えば言えるんです。
けれどもじゃ。
これ何を示してるのかって言うと単回帰分析はそもそも1対のデーターですね。
この飲酒量と喫煙量に対して、それとペアになっているデータの組ですね。
組で考えていたんですけれども、今回っていうのはその組と言えば組なんですけれども、こう強引にですね。
生活習慣病になる場合を1と見なしたということで、その前提をですね。
勝手に決めてやってるということもありますし、更に言うとですね。
これ常識的に考えても、このやり方はちょっとまずいだろうということが分かってきまして、考えていくとですね。
どういうことかって言うと例えばですね。
お酒もタバコもものすごく吸ったり飲んだりする人がいるとしましょう。
で、その場合っていうのはですね。
データとしては凄い右に行きます。
ぐっと右に行って、もう大酒飲みですねの人を考えていくんですけれども、大酒飲みの人。
この人は生活習慣病か健康かって考えていくとですね。
恐らく生活習慣病だろうということが予想できます。
そうするとプロットとしてはですね。
こう右にグーッと伸びていたところの上のところの位置のところに生活習慣病というプロットがされるんですけれども、このプロットされると、
この単回帰分析の結果っていうのはどうなるかって言うと、最初に情報に基づくとこのもっともらしい。
直線からの距離が離れれば離れるほどそのインパクトが大きくなりますので、残差の二乗を最小にする為にはこのデータにですね。
非常に引っ張られてしまいまして。
直線のイメージとしては見えますかね。
こんな感じの今ゆっくり動かしているんですけど、こんな感じで傾きがですね。
非常に緩い直線になってしまうと言うことが言えます。
でそうするとですね。
こう傾きグっと減っていくとによって元々ですね。
ここ。
左側に右側に入っていた。
すなわち例えばですね。
この直線の右側の人を生活習慣病と考えた場合に、直線がぐっとこっちに引かれてしまうとですね。
こっち側の人は健康とみなされてしまうということで、何かこう外れたデーターにですね。
非常に引っ張られてしまうとで、これは外れ値かっていうと外れ値じゃないと言うかですね。
まあ、そういった人もたまにはいるだろうということで何ですかね。
そのあるすごくイレギュラーな例外的なところで、変な値が出たではなくて、実際には取り得るデーターですので、そういったところから考えて
も単回帰分析はですね。
ちょっと何か馴染みが悪そうと言うか、当てはまりが悪そうだなという点についてですね。
まず、頭の中にですね。
イメージを持っていただきたいなと思います。
じゃあ、なんでなんで当てはまらないのかというところとどうどう考えていけばいいのかという点についてですね。
ここから見ていきたいんですけれども。
インプットとアウトプットの整理ということで、このアウトプットは指摘変数ということを先程お伝えしました。
で、これがどういうことかっていうと、インプットが量的変数でアウトプットが指摘。
変数でアウトプットをですね。
1か0は生活習慣病か健康かということをですね。
決めるという問題であるということを考えると、回帰じゃないということがわかるんですね。
回帰っていうのは単回帰分析のゴルトンの弟子のですね。
型の例のところでゴルトンさんですね。
すいませんゴルトンのところでお話ししたんですけれども、そのある理想的な線があって、その先に戻っていくようなイメージを回帰としまし
た。
で今回ですね。
この生活習慣病かどうかというのは、その辺に戻っていくっていうよりはちょっと違う考え方というかですね。
その考え方が合わないというですね。
直感的な理解はできるのかなと思います。
じゃどういった問題なのかっていうと回帰するようなものではなくて、これは分類するという問題として整理をしなければいけないということ
ですね。
で先程のですね。
直線単回帰分析で、あえて強引に分析したのがあるんですけれども、その場合、考えて見た時にもうあえてですね。
この3次元と2次元の表にする必要はなかったということがまず言えます。
どういうことかって言うとですね。
もう横軸に、例えば飲酒量と喫煙量をこうプロットしていて、それがどんどんどんどん増えていってですね。
ある値を境にして、この量ですね。
このよう度100とした場合に、100よりも小さければ健康100よりも大きければ生活習慣病ということで、別に直線で分類直線というかです
ね。
1次関数で分類をしなくても、ただ、もう本当にシンプルにこの直線の浄土の丘の点で区切ってしまえば、ちゃんと分類ができますよねと
で、何をすればいいかって言うと、この分類されるどっかのポイントを決めればいいって言うだけですねっていうことが分かるとことですね。
なのでそれは結構イメージしやすいと言うか。
それはそうだよな。
ていう直感的な理解もできるかなと思いますで、今回具体的にやっていくのはですね。
変数2つをそれぞれですね。
独立したものとして考えてで、そのデータに応じて分類する直線を引いていくということになります。
どういうことかって言うとですね。
お酒を飲む量とおたばこを吸う量があるんですけれども、例えばどちらかがですね。
非常に多くて、どちらかが非常に少ない。
飲酒量が非常に多くて喫煙量が少ない。
これ、この辺のデーターの人ですね。
この辺のデータの人っていうのを考えた場合に、この人っていうのはまあ健康でしょうという判断をするというものだったり、喫煙量が非常に
多くてたばこお酒を飲む量が少ない人、そういった人も健康と見なすという。
判断するもしくはですね。
この直線が例えば凄い極端にですね。
こんな感じの直線になったとしましょう。
こんな感じですね。
で、こんな感じの直線になると何が分かるかっていうと、お酒はそこそこ飲んだとしても生活習慣病にはなりづらいけれども、たばこっていう
のはちょっとするだけで生活習慣病になりやすくなってしまうということがわかるということですね。
なのでこの2つの変数を独立したものとして考えて分析していった方がより精緻なちゃんと実態に即した分析ができるだろうという。
考え方に基づいてですね。
今回やっていくのはあるデータですね。
あるデータっていうのは、ある人のたばこを吸う場とお酒を飲む量ですね。
それをインプットとしてデータとして入れていて、それを学習させることによって分類する直線を作っていくということがですね。
今回やっていく目的になっていくということです。
はい、そしてですね。
具体的にどういった分析をしていくのかというとロジスティック回帰分析という分析手法を使って、今回分析を進めていきますで、このロジスティック
回帰分析というのはですね。
一言で説明をしていくのがですね。
非常に難しいというか、一言で理解をすることはほぼ不可能だという。
風に思っていますので、積み上げで1からちょっとですね。
学びを深めていこうと思いますで、その時に統計訳とか医療関係のですね。
ちょっとした言葉が出てくるんですけれども、その言葉については1から説明をしていきますので、安心していただきたいなと思いますで、最小
2乗法の場合はですね。
誤差と誤差の2乗ですね。
誤差の2乗を最小にするようにパラメーターを決定するという言葉としてですね。
表現することができるんですけどもロジスティック回帰分析でですね。
そういった表現ができないということで、1から積み上げてお話をしているということを、ちょっと御了承いただければなと思います。